Translator: Ina Krasteva
Reviewer: Yavor Ivanov
Позволете ми да започна, като Ви задам въпрос. Отговорете ми с вдигане на ръка.
Кой има айфон?
Кой има Андроид телефон?
Кой има Блекбери?
Кой ще си признае публично, че има Блекбери?
(Смях)
Нека позная колко от Вас,
идвайки тук като мен, отидохте и си купихте
предплатена сим карта? Да?
Обзалагам се, че дори не знаете, че
използвате африканска технология.
Тази технология или идея,
възниква в Африка и принадлежи на компания, наречена "Водаком",
преди 15 години
и сега като франчайз,
предплатените карти са една от най-доминантните сили
на икономическа активност в света.
Ще говоря за иновацията в Африка,
която според мен е най-чистата форма на иновация
и е породена от необходимост.
Но първо, искам да Ви задам още няколко въпроса.
Не трябва да вдигате ръце.
Риторични са.
Защо Никола Тесла е трябвало да открие
променливия ток,
в тази сграда или града, в който сме?
Защо Хенри Форд е трябвало да измисли производствената линия,
за да произвежда тези фордове, които
са били само черни на цвят?
Защо Ерик Мерифийлд е трябвало да открие камъните за вълноломи?
Нищо не Ви говори ли? Ето така изглеждат камъните за вълноломи,
а в далечината можете да видите остров Робен.
Това са малки камъни за вълноломи, а Ерик Мерифийлд,
е най-известният откривател, за когото никога не сте чували.
През 1963 на пристанището в южноафриканския град
Източен Лондон, се разразява буря,
и докато той гледа децата си играят
с играчки, направени от биволски кости, наречни dolosse,
му хрумнала идеята за камъните.
Приличат малко на вдигнати нагоре ръце като за скок,
и се използват във всяко пристанище по света,
за да препречат пътя на водата към сушата.
Световният пренос на стоки по море не би бил възможен
без африканска технология като тази.
Така че когато говорите за Африка,
и приложите тази снимка, направена от Космоса,
хората веднага казват: " Вижте, вижте, това е Черният континент."
Всъщност, не е.
Това в действителност е карта на иновациите.
Много е лесно да видите къде се случват иновациите.
Не и на всички тези места с много електричество.
(Смях)
(Аплодисменти)
Причината не е в това, че всеки
гледа телевизия или играе "Ядосани птици".
(Смях) (Аплодисменти)
Истинската иновация е това,
което се случва в Африка.
И то не в онзи смисъл на думата "иновация",
който хората използват за лансиране на нови продукти.
Това е истинската иновация, която аз определям като нещо, решаващо проблем.
Хората в Африка решават истински проблеми.
Защо ли? Защото ни се налага.
Защото ние имаме реални проблеми.
И когато ние решаваме реални проблеми за хората,
в същото време, ние ги решаваме и
за останалата част от света.
Така че в Калифорния, всички са много развълнувани от
едно мъничко пластмасово квадратче, което се слага в телефона,
можете да допрете кредитната си карта до него
и хората казват: "Eто вече не ни трябва
кредитна карта на касата в магазина."
Фантастично. А защо изобщо се нуждаем от кредитна карта?
В Африка правим това от години,
на телефони като този.
Това е снимка, която направих на място, наречено Китингела,
на час път южно от Найроби.
Това, което е толкова забележително за системата за разплащане,
възникнала в Африка и наречена M-Pesa, e
че тя работи на телефони като този.
Работи на всеки един възможен телефон,
тъй като използва SMS-и.
С нея можете да платите сметките си, да си напазарувате,
да платите училищните такси на децата си.
Казаха ми, че можете дори да подкупите митническите служители.
(Смях)
На ден през M-Pesa се правят транзакции за около
25 милиона долара.
Четиридесет процента от Кенийския БВП
преминава през M-Pesa, използващ телефони като този.
Смятате, че това е просто функция на телефона.
Всъщност това е смартфона на Африка.
Също така е радио, и факла,
и повече от всичко друго,
Батерията му има изключително дълъг живот.
Защо? Защото от това се нуждаем.
Имаме много сериозни проблеми с електричеството в Африка.
Впрочем, можете да актуализирате фейсбук-а си
или да изпратите е-писмо от Gmail-а си от телефон като този.
Намерили сме начин да използваме
наличната технология, за да изпращаме пари през M-Pesa,
което малко прилича на система за проверка
за мобилната ера.
Аз идвам от Йоханесбург, миньорски град,
построен в/у златни залежи.
Това е снимка, която пуснах в "Инстаграм" преди време.
За разлика от тогава, днес мобилният телефон е злато.
Ако се замислите за железопътната мрежа в Северна Америка и затова как работи,
ще забележите, че първо е направена инфраструктурата,
след това покрай нея се е появила промишлеността, бордейте,
Това е малко като интернет днес, нали? —
и всичко останало, което работи с нея:
барове, заведения и др.
Златото на деня днес е мобилният телефон
и той прави всичко това възможно.
Кои са някои от нещата, които можете да правите с него?
Например на Брайтън Симънс от Гана принадлежи идеята
за изтриване на скреч кода на лекарствата и
изпращането му като SMS
за да се разбере дали лекарството е в срок на годност.
Това е много важно, защото в Гана много хора
дават голяма част от доходите си
за лекарства.
Много проста, наистина ефективна и животоспасяваща система.
В Кения има услуга, наречена iCow,
която Ви изпраща наистина важна информация
за набавянето на млечни продукти.
Млечният бизнес в Кения
е на стойност 463 милиона щатски долара.
и разликата между голям и малък
фермер е само в
няколко литра мляко на ден.
Това е начин за измъкване от бедността.
С наистина прост и обикновен телефон.
Ако нямате електричество, няма проблем!
Ще си го набавите чрез стари части за велосипеди,
ще използвате вятърна мелница, също като Уилям Камкуамба.
Това е друг велик африканец, за който сте чували, че
пречи на световната автомобилна индустрия.
Той също работи по нов начин за използване на соларната енергия
и електрическата индустрия в Северна Америка,
а ако е късметлия, ще ни заведе и на Марс.
Надявам се да съм жив дотогава.
Той идва от Претория, столицата на Йоханесбург,
на около 50 км от моя дом.
Сега да се върнем обратно в Йоханесбург, наричан още
Еголи, което в превод означава Град от Злато.
Не само мобилните телефони са днешното злато.
Аз не вярвам, че златото е под земята.
Вярвам, че ние сме златото.
Както сте чували други икономисти да твърдят,
ние сме на етапа, на който е бил Китай,
когато започват годините му на бурно развитие,
а именно натам сме се запътили и ние.
Чувате как Западните страни говорят за иновация на ръба.
Ами разбира се, че това се случва на ръба,
тъй като междувременно всички останали обновяват статусите си във "Фейсбук".
Или което е по-лошо, опитват се да
разберат настройките за поверителност на "Фейсбук".
(Смях)
Това не е просто гръмка фраза,
това наистина е иновация на ръба.
На хората им харесва да наричат Африка първият мобилен континент.
Всъщност е само мобилен.
Така че, докато всички са заети с всякакви други неща
ние разрешаваме проблемите на света.
Остава ми да кажа само още едно нещо:
["Вие сте добре дошли"] (Смях)
(Аплодисменти)